刚才为亲戚的孩子问行情, 得到一些牛人的私聊帮助, 非常感谢, 希望大神们继续回我
的贴给信息. 
为感谢大家, 特写了点思路供参考

版上对生物有很多苦大仇深的人, 一直在苦苦追求未来的出路与契机, 做为过来人, 回
首学生物的岁月, 无异于一场恶梦, 现在改行已经多年, 给后来人点经验. 算是攒RP. 


转行不一定需要倾家荡产, 打黑工赚学费, 或者让父母砸锅卖铁, 在美国读一个MBA或J
D学位. 很多事情是靠人做出来的, 不是学出来的, 社会是最好的大学. 我的思路是为那
些不喜欢学生物, 不想搞研究, 也没钱读JD, MBA的人提供些参考, 不喜勿入.

如果你回国, 拿着国内生物本科或者美国的研究生的学位求职, 处处碰壁是显而易见的
. 对口的职位少之又少, 比本科学中文, 纯英语的人工作还要难找一百倍. 学中文的可
以考公务员, 去大公司市场部做策划, 学英语的人可以到各种机构, 比如是投行, 律所
做翻译.

学生物对口的公司无非就是R&D的外企, 做生物仪器的销售与技术支持. 那些公司数都数
得出来. 要去做R&D, 还是得博士毕业, 可能还要千老N年, 研究方向要对口, 大公司可
以40-80万一年, 职位申请的竞争很激烈的, 不亚于美国的发考提. 做生统与生物信息的
在国内发展还可以，主要还是北京上海的一些企业。 

做仪器与耗材销售与技术支持意思就不大了, 业绩压力会不小, 做到中管才可能一年25
万以上. 高管可能会上50万. 但是这行业里, 本土人才控制着市场, 客户关系. 而且给
人推销仪器也很没意思. 不过近年来, 不断有很多年研究经验的千老去这种美国的仪器
公司的中国分公司求职, 混饭吃难啊. 想想年纪一大把, 背着仪器去外地的展会, 大学
去给将信将疑的客户展示与推销, 压力不是一般的大. 这行里发财的人也不少, 我一个
朋友, 80年生的,自己开了个代理公司, 就10个人, 一年流水几千万RMB, 自己净赚600多
万, 无非就是卖些RTPCR, 测序, ELISA之类的美国仪器. 做这行要脸皮厚, 不怕被实验
室的工作人员轰出来, 而且必须有着一日做老板自己单干,否则真没意思.

90年代毕业的生物学生有很多去了药企与医疗器械做销售, 十年前一月赚五六万RMB很常
见, 不过你要问问自己, 每天在医院蹲点, 陪医生与经理喝酒打麻将洗桑拿的生活是否
能接受. 到了2000年以后, 本科生暴增, 生物到医药与器械的跨行业求职发展很困难了
, 药企能找到医学本科生, 干吗要找生物男呢? 干这行, 海归可谓没任何优势了. 

生物专业比较对口的诊断试剂行业, 也就是医院的检验科, 90年代生物本科生毕业去达
安基因, 上海科华的一些先行者, 如果能做到管理人员, 赶上股权激励, 现在身家几千
万的不少, 现在再去这样成熟的上市公司, 就只能给这些高管奴役与蹂躏, 拿着可怜巴
巴的薪水讨生活. 不过以后类似的国内民营公司处在高成长阶段的时候, 可以抓住机会
赌一把. 国内永远不重视R&D, 而是销售与市场. 能发财的都是做这个的， 除非你又搞
R&D又自己开公司. 相比之下, 国内的国营民营企业发财机会多, 但是管理不完善, 福利
不正规, 老板比较ASSHOLE, 但是外企的正规与文明下, 往往是按部就班拿固定工资, 温
水煮青蛙死.

也有去证券行业的, 比如做基金券商的行业分析师, 这些一般需要读个MBA, MS FINANC
E, 也有少数不读学位就直接去的, 可以说能力与关系超强. 还有去做专利的, 可读JD,
也可以不读, 不读起步就慢, 薪酬要低.

还有同仁本科毕业就进了国际学校, 给高中生讲英文的生物, 历史, 化学, 或者SAT, T
OEFL,等考试培训. 或者进一些商业培训机构, 2000年-2004年开始干这行的那批人, 现
在在北京早就身家几千万了. 

我知道版上很多人这也看不上, 那也看不上, 不过事实就无情的摆在这里, 事业不事业
先不说， 人家选对了财路, 生活轻松, 未来无忧, 住豪宅, 出门开奔驰宝马, 经常欧美
旅游, 帐面存款是美国FACULTY的N倍. 任何一行成功的人都要有些天赋异柄, 比如在培
训机构的人, 口若悬河, 能呼悠考研,出国的学生, 能讲笑话, 能让人家考高分, 在出国
咨询机构的人, 写出的文书能让学生满意, 别人一周写不出的文件, 人家能一晚上写几
千字的各行各业的PS, 推荐信,  ESSAY, 你出国N年能做到否? 你的英文口语如何? 写作
如何? 如果你想进销售行业, 能不能见人说人话, 见鬼说鬼话. 

总的来看, 生物行业的人读MBA等学位, 用处可以说很小. 往往花了很多钱读完还要去做
生物公司里的事情, 不读MBA靠生物的学位一样能做. 只有少数MBA毕业能去管理咨询公
司, 或者金融业. 比起人家学工, 学国贸, 经济, 工商管理的人, 生物人读MBA附加值非
常低. 不过, 生物行业如能进医药, 器械, 诊断试剂等行业, 还是能把专业优势发挥出
来. 这行就业面太窄, 好处是生物专业人有极其特殊的技能可以发挥, 竞争也没那么激
烈. 千老与研究人员消耗了大量的求职竞争者. 如果想好回国发展, 就不能图两头甜, 
又要专业精深, 又要名望社会地位, 又要越老越值钱, 又要大把捞钱, 好事不可能让学
生物的人占全. 

以上提到做销售市场, 做培训等行业的人, 就图眼前抓住机遇猛捞一把, 把人生第一桶
金捞足, 老婆孩子衣食教育无忧, 就不错了, 我可以说这些人绝对比在美国转CS, BIOI
NFO等行业的工薪族有钱, 或者要超越美国的所谓法律, 咨询等高收入行业. 这样的机会
在国内可谓大把, 在美国少之又少. 抓住机会猛捞一把, 可以把在美国N年清苦的生活拉
下的亏口都补上, 一把超越那些曾经压制你歧视你的生物AP, PI等人的身家, 祖国的土
地, 市场潜力, 消费能力, 都是无比广阔的, 出国读几年书倒算什么呢? 难道非要回国
来装13吗? 只要能踏踏实实得找对路子苦干, 就有光明的出路. 这就是本人回国5年一点
心得. 比起研究所大学的教授们, 本人可能是没追求, 没高层次的精神财富, 无所谓, 
既然不爱做实验, 那又能如何呢. 

国外回来的人往往有很多共性， 阻碍了事业成功的机会。

1．     死好面子， 拉不下身架做事， 眼高手低。

2．     出国是为了逃避国内的激烈竞争，总想投机取巧，对于努力奋斗耻之以鼻。

能克服这几点， 就有希望成功。 
